Malu Molina* 28 de julho de 2020 | 16h00 Malu Molina. Foto: Divulgação O coronavírus expôs a importância da política para enfrentar problemas e salvar vidas.  Mas será que a mesma união e mobilização contra a crise da covid-19 poderá se fortalecer e perpetuar para enfrentar outra crise tão antiga e urgente: nossas desigualdades? Esta crise impactou diretamente a vida de todos, mas não da mesma forma. Apesar de unidos pelo cotidiano da quarentena e fragilidade diante do contágio, vivemos em uma das democracias mais desiguais do mundo, e o peso dessas desigualdades formam o que cientistas da OMS (Organização Mundial da Saúde) já alertaram ser o maior grupo de risco diante da pandemia: as pessoas pobres, negros e negras, que moram nas periferias.   LEIA MAIS CRIANDO SUA CONTA GRATUITAMENTE