Redação, O Estado de S.Paulo 28 de julho de 2020 | 16h32   SAIBA MAIS O instituto estatal russo de virologia Vector iniciou testes clínicos - feito em humanos - da segunda candidata a vacina contra o novo coronavírus do país na segunda-feira, 27, segundo a agência de notícias RIA. Nessa fase, cinco voluntários receberam o imunizante. LEIA TAMBÉM OMS diz que pandemia do novo coronavírus é ‘uma grande onda’ e não é sazonal Os próximos voluntários nos testes realizados pelo Vector, localizado na Sibéria, receberão a injeção em 30 de julho, de acordo com o órgão regulador de consumo da Rússia, o Rospotrebnadzor. Um registro governamental de todos os ensaios clínicos mostra que o instituto, que é supervisionado pelo Rospotrebnadzor, está testando uma vacina de peptídeo usando uma plataforma desenvolvida, inicialmente, para estudos referentes ao ebola. Ainda segundo o registro, é esperado que o teste seja escalado para até 100 voluntários, com idades entre 18 e 60 anos. Vector está trabalhando com seis potenciais vacinas contra covid-19 diferentes, aponta a Organização Mundial da Saúde (OMS). Um outro laboratório de pesquisa estatal localizado em Moscou, o Instituto Gamaleya, completou os primeiros testes em humanos de uma vacina baseada no adenovírus no início de julho e espera iniciar os estudos em larga escala em agosto. Mais de 100 possíveis vacinas estão sendo desenvolvidas ao redor do mundo para tentar parar a pandemia do coronavírus. Pelo menos quatro estão na fase 3 de testes clínicos, segundo a OMS, incluindo três em desenvolvimento pela China e outra pelo Reino Unido. Abaixo, entenda as fases de desenvolvimento de uma vacina: Fase exploratória ou laboratorial: Fase inicial ainda restrita aos laboratórios. Momento em que são avaliadas dezenas e até centenas de moléculas para se definir a melhor composição da vacina. Fase pré-clínica ou não clínica: Após a definição dos melhores componentes para a vacina, são realizados testes em animais para comprovação dos dados obtidos em experimentações in vitro. Fase clínica: É a testagem do produto em seres humanos. Esta fase do processo se divide em três: Fase 1 – a primeira etapa tem por objetivo principal testar a segurança do produto. São testados poucos voluntários, de 20 a 80, geralmente adultos saudáveis. Fase 2 – a segunda etapa da testagem em seres humanos analisa mais detalhadamente a segurança do novo produto e também sua eficácia. Em geral, é usado um grupo um pouco maior, que pode chegar a centenas de pessoas. Fase 3 – na última etapa o objetivo é testar a segurança e eficácia do produto especificamente no público-alvo a que se destina. Nesta etapa, o número de participantes pode chegar a milhares. Mesmo depois da aprovação, nova vacina continua sendo monitorada, em busca de eventuais reações adversas. /Com Reuters   LEIA MAIS CRIANDO SUA CONTA GRATUITAMENTE NOTÍCIAS RELACIONADAS OMS diz que pandemia do novo coronavírus é ‘uma grande onda’ e não é sazonal Paraná negocia acordo com a Rússia para produzir vacina contra covid-19 Corrida por vacina contra o coronavírus tem 10 países e 24 imunizantes na fase de testes clínicos Tudo o que sabemos sobre:OMS [Organização Mundial de Saúde]coronavírusvacinaRússiaMoscou [Rússia] Encontrou algum erro? Entre em contato