SÃO PAULO, 28 JUL (ANSA) - O meio-campista Arthur, que foi anunciado em junho pela Juventus, não se apresentou ao Barcelona e já está negociando a rescisão do seu contrato. Com isso, ele não deve ficar disponível para a reta final da Liga dos Campeões.   


O brasileiro, que está há um mês sem entrar em campo, era aguardado pelo Barcelona para retomar os trabalhos para a disputa da Champions League, que será em agosto, mas o volante não deverá mais voltar à Catalunha. O time comandado por Quique Setién pegará o Napoli no dia 8 de agosto, pela oitavas de final do torneio continental.   


A imprensa espanhola afirma que a diretoria do Barça poderá punir Arthur pela postura que adotou na situação.   


Dos 11 jogos disputados pelo Barcelona desde a retomada do futebol espanhol, o volante brasileiro atuou nos cinco primeiros, sendo que foi titular em três ocasiões.   


Entretanto, desde que foi anunciado pela Juventus, Arthur não entrou mais em campo. O seu último jogo foi diante do Celta de Vigo, em 27 de junho, dois dias antes de ser confirmado na Velha Senhora.   


Em duas temporadas pelo Barça, Arthur disputou 72 jogos e anotou quatro gols. Nesta temporada, ele entrou em campo 28 vezes e balançou as redes em quatro ocasiões. (ANSA).   


Veja mais notícias, fotos e vídeos em www.ansabrasil.com.br.